---
title: 内存对齐
date: 2023-11-25 10:43:00 +0800
categories: [内存]
tags: [系统]
author: chao
# Table of Contents (TOC) is displayed on the right panel of the post
toc: true
# open the comment for a specific post
comments: true
# loaded mathematical feature
math: true 
# enable mermaid(a great diagram generation tool) on your post
mermaid: true  
img_path: /../assets/img/pic
#  add an image at the top of the post, please provide an image with a resolution of 1200 x 630
image:
 path: head/hdu.jpeg
 alt: somewhere
hidden: false
# pin one or more posts to the top of the home page
pin: true
excerpt_separator: <!--more-->
---
对这些数据在内存中存放的位置有限制，各种类型数据按照一定的规则在空间上排列，而不是顺序的一个接一个的排放
<!--more-->
## 内存对齐

### 什么是内存对齐？
理想情况：从理论上讲似乎对任何类型的变量的访问可以从任何地址开始  

实际情况：一种类型的变量通常从特定的内存地址开始访问访问-----***内存对齐***

### 谁负责进行内存对齐？
内存对齐是编译器的管辖范围。表现为：编译器为程序中的每个“数据单元”安排在适当的位置上。

### 为什么要内存对齐？
编译器的目的是编译出适应于目标硬件平台的可执行程序。
* 有时候我们需要运行速度更快的程序。e.g. 执行速度的要求
* 有时候我们需要占用内存较小的程序。e.g. 例如在嵌入式编程
内存对齐是编译器以空间换时间的一种编码调节手段。

内存对齐的原因：
1. 平台原因(移植原因)：不是所有的硬件平台都能访问任意地址上的任意数据的；某些硬件平台只能在某些地址处取某些特定类型的数据，否则抛出硬件异常
2. 性能原因：数据结构(尤其是栈)应该尽可能地在自然边界上对齐。为了访问未对齐的内存，处理器需要作两次内存访问，这会大大降低程序读取内存速度从而影响程序运行速度；而对齐的内存访问仅需要一次访问。  


### 如何进行内存对齐？

内存对齐原则
> 1. 第一个成员在结构体变量偏移量为0 的地址处，也就是第一个成员必须从头开始
> 2. 以后每个成员相对于结构体首地址的 offset 都是该成员大小的整数倍，如有需要编译器会在成员之间加上填充字节。
> 3. 结构体的总大小为 最大对齐数的整数倍（每个成员变量都有自己的对齐数），如有需要编译器会在最末一个成员之后加上填充字节。
> 4. 如果嵌套结构体，嵌套的结构体对齐到自己的最大对齐数的整数倍处，结构体的整体大小就是所有最大对齐数（包含嵌套结构体的对齐数）的整数倍。


### 编译器如何影响内存对齐？
特定平台上的编译器都有自己的默认“对齐系数”(也叫对齐模数)，程序员改变对齐系数
> 可以将对齐系数认为是处理器一次性可以从内存中读/写n个字节。
> * 对于大小小于n的成员，按照自己的对齐条件对齐，因为不论怎么放都可以一次性取出。
> * 对于对齐条件大于n个字节的成员，成员按照自身的对齐条件对齐和按照n字节对齐需要相同的读取次数，但按照n字节对齐节省空间。

方法：
1. __attribute__ 对变量/结构体/函数进行属性设置
    * __attribute__((aligned(n))) // 采用n字节对齐
    * __attribute__((packed)) // 取消结构在编译过程中的优化对齐，导致采用1字节对齐

2. 预编译命令 
    * #pragma pack(n) // 采用n字节对齐
    n = Expected #pragma pack parameter to be '1', '2', '4', '8', or '16'
    * #pragma pack () // 取消上面的自定义对齐


### 内存对齐案例
1. 默认对齐：sizeof(struct test) = 12
```c
struct test
{
char x1;
short x2;
float x3;
char x4;
}
```
2. 使用编译预处理命令
```c
// sizeof(struct test) = 8
#pragma pack(1) //让编译器对这个结构作1字节对齐
struct test
{
char x1;
short x2;
float x3;
char x4;
};
#pragma pack() //取消1字节对齐，恢复为默认4字节对齐
```

3. 使用属性设置
```c
// sizeof(struct test) = 8
struct test
{
char x1;
short x2;
float x3;
char x4;
}__attribute__((packed))
```


### 参考链接
* [关于内存对齐](https://juejin.cn/post/6870162226032934926#) 
* [结构体成员在内存中的对齐方式](https://cloud.tencent.com/developer/article/2348301?areaId=106001) 
* [C/C++内存对齐详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30007037)
* [Data alignment](https://developer.ibm.com/articles/pa-dalign/) 
* [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/381244/purpose-of-memory-alignment)