---
layout: post
title: 深入理解HTTP协议
date: 2024-06-18 14:33 +0800
img_path: "/../assets/img/pic"
image: head/fire.jpg
category: [计算机网络]
toc: true
comments: false
math: true
mermaid: true

hidden: false
pin: false
---

## http协议

### http基础

#### 方法
#### 状态码
#### 头部

### http/1.0

### http/1.1

#### http/1.1优点和缺点
优点
1. 简单易懂
报文格式简单：首行+头部+实体
2. 应用广泛
    * 应用跨平台：无论是台式机还是笔记本，或是手机都可以使用
    * 应用场景广泛： 无论是打游戏/电子商务/浏览网页都能够使用
3. 灵活易扩展
可以自定义新的请求方法/请求头/状态码等。

缺点
1. 不安全
    * 使用明文传输，没有加密，中间人窃听。结果导致你的账号密码泄露
    * 缺乏完整验证，容易被中间人篡改。结果可能导致浏览器网页被垃圾广告植入
    * 缺乏端点身份认证，无法验证服务器身份。结果可能导致你访问到假淘宝站点
2. 无状态连接  
一个连接和另外一个连接是独立的，服务器不会记得每次连接的状态，导致某些连续性操作存在麻烦  
e.g. 登录->添加购物车->下单->结算->支付，这系列操作都要知道用户的身份信息，如果使用不同的连接，那么每次都需要填入用户信息。
3. 性能一般般，存在诸多瓶颈需要优化

#### http/1.1优化

##### http/1.1 性能优化瓶颈
1. TCP/IP连接问题：每发起一个请求，都要新建一次TCP连接，每一次请求都需要TCP的三次握手建立，四次握手释放，增加了通信时延。  
2. 请求 - 应答的模式造成的对头阻塞问题   
    * 对于客户端来说，同一个 TCP 连接里面，先发送A请求，然后必须等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。即请求的对头阻塞问题   
    * 对于服务端来说，同一个 TCP 连接里面，先接受了A请求，后接受了B请求。服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应。即响应的对头阻塞问题
3. 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应。
4. 只能压缩Body的部分，请求/响应头部header未经压缩就发送
5. 没有请求优先级控制
    


##### http/1.1 性能优化方法
1. 使用持久连接。只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP连接状态。如果某个 HTTP 长连接超过一定时间没有任何数据交互，服务端就会主动断开这个连接。  
**效果：** 使用长连接减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载，同时减小了访问时延。
2. 使用管道网络传输。同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去。  
**效果：** 可以减少整体的响应时间，因此能够解决请求的对头阻塞，但是无法解决响应的队头阻塞。



### https

#### https和http区别

| http | https | 
| :-----:| :----: | 
| 明文传输，存在安全风险 | 嵌入了TLS层，加密传输，更加安全| 
| 连接建立简单，只需要TCP握手| TCP握手之后还需要TLS握手 | 
| 端口号为80| 端口号为443| 
| 不需要证书 | 需要证书 | 

#### http相比https存在哪些问题
1. 窃听风险：用户http使用明文传输，容易被窃听信息
2. 篡改风险：用户请求的响应被强制植入垃圾广告
3. 冒充风险：用户访问到冒充的虚假淘宝网站，造成财产损失

#### https如何解决http的问题
* 信息加密： 采用混合加密的方式实现信息的机密性，解决了窃听的风险。使用非对称加密交换会话密钥，使用对称加密的会话密钥加密会话内容。
* 校验机制： 采用数字签名算法保证内容的完整性，其中包括摘要算法和非对称加密算法。使用摘要算法的方式来保证完整性，摘要算法能够为数据生成独一无二的「指纹」，可以通过指纹用于校验数据的完整性。可以通过非对称加密验证签名的身份。
* 身份证书： 服务器公钥放入到数字证书中，通过公证的方式确认站点身份。

#### TLS协议

##### TLS阶段划分
1. TLS握手阶段
    * 客户端和服务器端会认证对方身份、协商通信中使用的安全参数、密钥套件，其中密钥套件的格式为【密钥交换算法 + 签名算法 + 对称加密算法 + 摘要算法】
        1. `Cipher Suite: TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256 (0xc02f)`
            * TLS和WITH之间2个单词为密钥交换算法和证书验证算法
            * ECDHE为密钥交换算法和此处RSA为证书验证算法
            * AES_128_GCM代表使用分组模式为GCM的128位的AES对称加密
            * SHA256是摘要算法
        2. `Cipher Suite: TLS_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256 (0xc02f)`
            * 此时RSA既是密钥交换算法，也是证书验证算法
    * 根据密钥交换算法的不同，握手会有稍微区别。常用的密钥交换算法有RSA和ECDHE。
2. TLS应用阶段
在应用阶段通信双方使用握手阶段协商好的会话密钥进行安全通信

##### TLS分层
* TLS底层记录协议（靠近TCP协议）
TLS记录协议主要用途：负责消息（HTTP 数据）的压缩，加密及数据的认证
* TLS上层的协议（包括4个子协议）
    1. 握手协议：允许对等方相互验证并协商密码套件和连接的其他参数,握手协议有多种握手消息类型
    ```
    TLSv1.2 Record Layer: Handshake Protocol: Client Hello
    Content Type: Handshake (22)
    Version: TLS 1.0 (0x0301)
    Length: 318
    Handshake Protocol: Client Hello
    ```
    2. ChangeCipherSpec Protocol：使之前协商的参数生效，因此通信变得加密
    ```
    TLSv1.2 Record Layer: Change Cipher Spec Protocol: Change Cipher Spec
    Content Type: Change Cipher Spec (20)
    Version: TLS 1.2 (0x0303)
    Length: 1
    Change Cipher Spec Message
    ```
    3. 警报协议：传达异常并指示可能危及安全的潜在问题
        1. 警告消息表明会话不稳定，并允许接收者确定是否应继续会话。
        2. 致命消息告诉收件人连接已被破坏或发生了严重错误。发送者在发送消息后应关闭连接。
    ```
    TLSv1.2 Record Layer: Encrypted Alert
    Content Type: Alert (21)
    Version: TLS 1.2 (0x0303)
    Length: 26
    Alert Message: Encrypted Alert
    ```
    4. 应用数据协议： 用于传输保密的应用数据
    ```
    TLSv1.2 Record Layer: Application Data Protocol: Hypertext Transfer Protocol
    Content Type: Application Data (23)
    Version: TLS 1.2 (0x0303)
    Length: 1427
    Encrypted Application Data [truncated]: 0000000000000003c5e89de53d0c39ab1c625ce2693fa3d84d7c396c44d241afb8c13ac4db7bee4403c919f22f75ac9326851db0fb310d45669d5541a4170587256d4c804b458c92fe2d5070ee5f1969a23c7afc95feb8a288081217d3be61dba048e35
    ```

##### 握手协议的消息类型
1. `Handshake Type: Client Hello (1)`
此消息通常开始 TLS 握手协商。它与客户端支持的密码套件列表一起发送，以便服务器选择最适合的密码套件
2. `Handshake Type: Server Hello (2)`
ServerHello 消息与 ClientHello 消息非常相似,不过只包含一个 CipherSuite 和一个 Compression 方法
3. `Handshake Type: Certificate (11)`
此消息的正文包含一个公钥证书链
4. `Handshake Type: Server Key Exchange (12)`
此消息携带客户端需要从服务器获得的密钥交换算法参数，以便之后对称加密工作
5. `Handshake Type: CertificateRequest (13)`
CertificateRequest：当服务器需要客户端身份认证时使用。在 Web 服务器中不常用，但在某些情况下非常重要
6. `Handshake Type: Server Hello Done (14)`
此消息完成握手协商的服务器部分。它不携带任何附加信息
7. `Handshake Type: Client Key Exchange (16)`
它为服务器提供必要的数据来生成对称加密的密钥
8. `HelloRequest`
允许服务器重新启动握手协商,不经常使用。 由服务器发送给客户端请求重新协商会话密钥
9. `Encrypted Handshake Message`
此消息表明 TLS 协商已完成并且 CipherSuite 已激活


##### RSA握手协商
1. 第一次握手：客户端--->服务器 
    `Handshake Type: Client Hello (1)`
    1. Version: 自己支持的SSL版本
    2. Random: 客户端随机数。客户端的随机字符序列，用于后续协商密钥
    3. Session_id: 本次会话ID
    4. cipher_suites：支持的加密套件列表
    5. compression_methods：压缩算法列表,可以为null，表示不要压缩。
2. 第二次握手：服务器--->客户端
    1. `Handshake Type: Server Hello (2)`
        1. Version: TLS 1.2 (0x0303) 服务器支持的SSL版本
        2. random：服务器随机数。服务器端的随机字符序列，用于后续协商密钥
        3. session_id：本次会话ID
        4. cipher_suite：服务器希望的密钥套件。这是从客户端发送的Client Hello中给的密钥套件列表中选出来的密钥套件。
        5. compression_method：服务器希望的压缩算法。这是从客户端给的列表中选的压缩算法
    2. `Handshake Type: Certificate (11)`
    服务端为了证明自己身份，发送证书给客户端验证
    3. `Handshake Type: Server Hello Done (14)`
    表示服务端的hello结束

3. 第三次握手：客户端--->服务器
    1. `Handshake Type: Client Key Exchange (16)`
    客户端就会生成一个新的随机数 (pre-master)，用服务器的RSA公钥加密该随机数并传给服务端。
    此时客户端和服务端都拥有3个随机数：客户端随机数、服务端随机数、pre-master随机数，三个随机数合成会话密钥
    2. `Content Type: Change Cipher Spec (20)`
    告诉服务端我这边开始使用加密方式发送消息。
    3. `Handshake Protocol: Encrypted Handshake Message`
    之前所有发送的数据做个摘要，再用会话密钥（master secret）加密一下，发送给服务端

4. 第四次握手：服务器--->客户端
    1. `Content Type: Change Cipher Spec (20)`
    告诉客户端我这边开始使用加密方式发送消息。
    2. `Handshake Protocol: Encrypted Handshake Message`
    之前所有发送的数据做个摘要，再用会话密钥（master secret）加密一下，发送给客户端

##### ECDHE握手协商
1. 第1次握手：客户端--->服务器: `Handshake Type: Client Hello (1)`
    1. Version: 自己支持的SSL版本
    `Version: TLS 1.2 (0x0303)`
    2. Random: 客户端随机数。客户端的随机字符序列，用于后续协商密钥
    `Random: 3a8176339f69c247b290f3fb999aae76db68edf98616cb7a77c8e4ad365bfd0f`
    3. Session_id: 本次会话ID
    `Session ID: b890be4d848df8f5d3a8f8c7d2b686192dae1fa86b21b566dbab5bd9f6a9462b`
    4. cipher_suites：支持的加密套件列表
    `Cipher Suites (49 suites)`
    5. compression_methods：压缩算法列表,可以为null，表示不要压缩。
    `Compression Methods (1 method)`
    ```
    Handshake Protocol: Server Hello
    Handshake Type: Server Hello (2)
    Length: 98
    Version: TLS 1.2 (0x0303)
    Random: 666d6b270b56ffa8b188161f454da22b821a953aa1bb26b4b4f1a79cfe780fcb
    Session ID Length: 32
    Session ID: ee49b336b3746f23a568233caae8630995cf054c147848eb255c4e9fb503502f
    Cipher Suite: TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256 (0xc02f)
    Compression Method: null (0)
    ```
2. 第2次握手：服务器--->客户端: 
    1. `Handshake Type: Server Hello (2)`服务端hello开始
        1. Version: TLS 1.2 (0x0303) 服务器支持的SSL版本
        `Version: TLS 1.2 (0x0303)`
        2. random：服务器随机数。服务器端的随机字符序列，用于后续协商密钥
        `Random: 666d6b270b56ffa8b188161f454da22b821a953aa1bb26b4b4f1a79cfe780fcb`
        3. session_id：本次会话ID
        `Session ID: ee49b336b3746f23a568233caae8630995cf054c147848eb255c4e9fb503502f`
        4. cipher_suite：服务器希望的密钥套件。这是从客户端发送的Client Hello中给的密钥套件列表中选出来的密钥套件。
        `Cipher Suite: TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256 (0xc02f)`
        5. compression_method：服务器希望的压缩算法。这是从客户端给的列表中选的压缩算法
        `Compression Method: null (0)`
    2. `Handshake Type: Certificate (11)`
    为了证明自己身份，服务端把服务器证书发送给客户端
    ```
    Handshake Protocol: Certificate
    Handshake Type: Certificate (11)
    Length: 4764
    Certificates Length: 4761
    Certificates (4761 bytes)
        Certificate Length: 2540
        Certificate: 308209e8308208d0a003020102020c55e6acaed1f8a430f9a938c5300d06092a864886f7… (id-at-commonName=baidu.com,id-at-organizationName=Beijing Baidu Netcom Science Technology Co., Ltd,id-at-localityName=beijing,id-at-stateOrProvinceNa
        Certificate Length: 1106
        Certificate: 3082044e30820336a003020102020d01ee5f221dfc623bd4333a8557300d06092a864886… (id-at-commonName=GlobalSign RSA OV SSL CA 2018,id-at-organizationName=GlobalSign nv-sa,id-at-countryName=BE)
        Certificate Length: 1106
        Certificate: 3082044e30820336a003020102020d01ee5f169dff97352b6465d66a300d06092a864886… (id-at-commonName=GlobalSign,id-at-organizationName=GlobalSign,id-at-organizationalUnitName=GlobalSign Root CA - R3)
    ```
    3. `Handshake Type: Server Key Exchange (12)`
        1. 服务端选择椭圆曲线`Named Curve: secp256r1 (0x0017)`，确定了椭圆曲线上的基点G
        2. 服务端生成随机数d1作为服务端椭圆曲线的私钥，保留到服务端。
        3. 根据基点G和私钥计算出服务端的椭圆曲线公钥Q1
        `Pubkey: 0430986f8e559dae0e173bd50bd9787db18c22888e8dd5708bbaaca0b61582c78beea536…`
        4. 把公钥Q1发送给客户端
        5. 服务端会用RSA签名算法给服务端的椭圆曲线公钥做个签名，保证公钥不被篡改
        `Signature: 1b8fac37725dddd1bd470633b80b8af94f9d4d0f317f29642e1b3875c3f26641a3ea6be7…`
    ```
    EC Diffie-Hellman Server Params
    Curve Type: named_curve (0x03)
    Named Curve: secp256r1 (0x0017)
    Pubkey Length: 65
    Pubkey: 0430986f8e559dae0e173bd50bd9787db18c22888e8dd5708bbaaca0b61582c78beea536…
    Signature Algorithm: rsa_pss_rsae_sha512 (0x0806)
    Signature Length: 256
    Signature: 1b8fac37725dddd1bd470633b80b8af94f9d4d0f317f29642e1b3875c3f26641a3ea6be7…
    ```
    4. `Handshake Type: Server Hello Done (14)`表示服务端hello结束
    ```
    Handshake Protocol: Server Hello Done
    Handshake Type: Server Hello Done (14)
    Length: 0
    ```
3. 第3次握手：客户端--->服务端
    1. `Handshake Type: Client Key Exchange (16)`
        1. 生成随机数d2作为客户端椭圆曲线的私钥
        2. 根据曲线类型得到基点G
        3. 然后根据G和私钥d2，生成客户端的椭圆曲线公钥Q2
        `Pubkey: 04d9d6b4ec38f81204ea91851ef23a8e1025831c2243f1968583fbde959e6cd2053887fe…`
        4. 发送公钥Q2给服务端
        5. 客户端根据收到的Q1和自己的私钥d2计算(x,y)
        6. 服务端也可以根据收到的Q2和自己的私钥d1计算(x,y)
        7. 客户端和服务端计算最终的会话密钥：客户端随机数 + 服务端随机数 + x
    2. `Content Type: Change Cipher Spec (20)` 
    告诉服务端后续改用对称算法使用会话密钥加密通信
    3. `Handshake Protocol: Encrypted Handshake Message`
    把之前发送的数据做一个摘要，再用对称密钥加密一下，让服务端做个验证。
4. 第4次握手：服务端--->客户端
    1. `Content Type: Change Cipher Spec (20)` 
    告诉客户端后续改用对称算法使用会话密钥加密通信
    2. `Handshake Protocol: Encrypted Handshake Message`
    把之前发送的数据做一个摘要，再用对称密钥加密一下，让客户端做个验证。


#### https是否完全安全可靠？
HTTPS协议本身到目前为止还是没有任何漏洞的，即使你成功进行中间人攻击，本质上是利用了客户端的漏洞。
1. 用户误点信任网站证书
2. 电脑被病毒植入根证书

### http2
#### http2的优化
1. 头部压缩：使用`HPACK`法
在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，减少了头部的大小，这样就提高头部的传输速度了  
2. 二进制格式
    * 不再使用纯文本形式的报文，而是全面采用了二进制格式。
    * 头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧，包括头帧和数据帧。
效果：减小了包的大小，提高了数据传输的效率。
### http3

## http应用组件

### http代理技术

### http缓存技术

## 参考
* [xiaolincoding](https://xiaolincoding.com/network/2_http/http_interview.html)
* [TLS握手以及协议详解 _](https://www.cnblogs.com/ivanlee717/p/16807760.html)
* [TLS详解](https://www.biaodianfu.com/https-ssl-tls.html)