---
layout: post
title: 存储器
date: 2025-05-04 13:06 +0800
img_path: "/../assets/img/pic"
image: head/hdu.jpeg
category:
- default
toc: true
comments: false
math: true
mermaid: true
hidden: false
---

## 存储器的概念

存储器是计算机中用于存储数据和指令的设备。

## 存储器的分类


### 根据存储器的易失性分类
#### 易失性存储器(Volatile memory)
易失性存储器   
: 在断电后数据会丢失的存储器，

主要代表是RAM（随机存取存储器）
1. SRAM（静态随机存取存储器）
    - 速度快，功耗低，主要用于CPU缓存
    - 价格昂贵，存储密度低
    - 典型产品：L1、L2、L3缓存
2. DRAM（动态随机存取存储器）
    - 速度较慢，功耗较高
    - 价格便宜，存储密度高
    - 典型产品：内存条（如DDR4、DDR5）

内存原理
1. DRAM
内存条通过电容存储数据。每个存储单元由一个晶体管和一个电容组成，电容的充电状态表示“1”，未充电状态表示“0”。由于电容会逐渐放电，因此需要定期刷新（refresh）以保持数据的完整性。这就是“动态”（Dynamic）的含义。
2. SRAM
存储单元通过交叉耦合的反相器来保持数据状态。只要保持通电，存储单元中的数据就可以稳定保持，无需像DRAM那样周期性刷新。由于SRAM的结构更复杂，使用更多的晶体管，因此其存储密度较低，但速度更快，功耗更低。

SRAM和DRAM的比较
| 特性 | SRAM | DRAM |
| --- | --- | --- |
| 存储单元 | 由多个晶体管组成 | 由一个晶体管和一个电容组成 |
| 读取速度 | 快速（几纳秒到几十纳秒之间） | 较慢（几十纳秒到几百纳秒） |
| 延迟 | 延迟非常低，适合低延迟的实时任务 | 由于需要刷新操作，延迟相对较高 |
| 功耗 | 空闲状态下也需要持续供电以保持数据状态，因此静态功耗相对较高| 电容在静态时漏电电流极低，因此静态功耗较低 |
| 价格 | 复杂的结构和更高的制造成本，单位容量成本更高，容量通常较小 | 结构简单，成本较低，适合大容量存储 |
| 用途 | 常用于CPU缓存 | 主存储器（内存条） |




#### NVM存储器(Non-volatile memory)
定义
: 在断电后数据仍然保留的存储器

主要特点
1. 断电后数据还能够保留
2. 存储密度大，能存储大量数据

常见类型
1. ROM（只读存储器）
   - PROM（可编程只读存储器）
   - EPROM（可擦除可编程只读存储器）
   - EEPROM（电可擦除可编程只读存储器）
2. 闪存（Flash Memory）：分为NAND Flash和NOR Flash两种类型
   - NAND Flash：主要用于存储大容量数据，如固态硬盘（SSD）和USB闪存。
   - NOR Flash：主要用于存储小容量数据，如嵌入式系统中的固件。

典型例子：SSD固态硬盘
SSD的特点
1. 非易失性：数据在断电后不会丢失，适合长期存储
2. 高速读写：SSD的读写速度远高于传统的机械硬盘（HDD），可以大幅提高系统的响应速度和数据传输速度。
3. 低功耗：SSD在运行时消耗的电力远低于HDD，适合移动设备使用。
4. 抗震性：SSD没有机械部件，抗震性能更好，适合在恶劣环境下使用。
5. 体积小：SSD通常比HDD更小巧，适合空间有限的设备。

SSD的接口
1. SATA接口：最常见的SSD接口，适用于大多数台式机和笔记本电脑。
2. NVMe接口：通过PCIe接口连接，具有更高的带宽和更低的延迟，适合高性能需求，适用于高性能计算和游戏电脑。
3. M.2接口：一种小型化的接口，适用于超薄笔记本电脑和移动设备。


SSD和HDD比较
| 特性 | SSD固态硬盘 | HDD 机械硬盘|
| --- | --- | --- |
| 存储介质 | Nand Flash | 磁性盘片 |
| 读写速度 | 快速（微秒级） | 较慢（毫秒级） |
| 抗震性 | 较好（无机械部件） | 较差（有机械部件） |
| 噪音 | 几乎没有 | 较大 |
| 成本 | 单位容量成本较高 | 单位容量成本较低 |



### **按存储介质分类**：
- **半导体存储器**：使用半导体材料制造的存储器，如RAM（随机存取存储器）和ROM（只读存储器）。
- **磁性存储器**：使用磁性材料制造的存储器，如硬盘驱动器（HDD固态硬盘）和磁带。
- **光学存储器**：使用光学技术读取和写入数据的存储器，如CD、DVD和蓝光光盘。


### **按存取方式分类**：
- **随机存取存储器（RAM）**：可以在任意顺序下访问存储单元，读写速度快。
- **顺序存取存储器（SAM）**：只能按顺序访问存储单元，读写速度较慢。


### **按存储容量分类**：
- **小容量存储器**：如寄存器、缓存等。
- **大容量存储器**：如硬盘、固态硬盘等。


### **按存储速度分类**：
- **高速存储器**：如CPU缓存、RAM等。
- **低速存储器**：如硬盘、光盘等。
